Prevoditelj: Ivan Stamenković
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Bok, moje ime je Marcin --
poljoprivrednik, tehnolog.
Rođen sam u Poljskoj, sada sam u SAD-u.
Pokrenuo sam grupu koja se naziva Ekologija Otvorenog izvora.
Identificirali smo 50 najvažnijih strojeva
za koje mislimo da su nužni kako bi postojao suvremeni život --
stvari poput traktora,
pećnica za kruh, strojeva za izradu sklopova.
Onda smo odlučili stvoriti
otvoreni izvor, verziju učini sam
koju bi bilo tko mogao izgraditi i održavati
za samo djelić troška.
Ovo nazivamo Set Za Izradu Globalnog Sela.
Dopustite mi da vam ispričam priču.
Završio sam dvadesete
s doktoratom iz fuzijske energije,
i otkrio sam da sam beskoristan.
Nisam imao nikakva praktična znanja.
Svijet mi je predstavio mogućnosti,
i iskoristio sam ih.
Pretpostavljam da se to može nazvati potrošački životni stil.
I tako sam pokrenuo farmu u Missouriu
i učio sam o ekonomici poljoprivrede.
Kupio sam traktor -- i onda se pokvario.
Platio sam da ga poprave --
i onda se opet pokvario.
Uskoro sam
ja bio bez novca.
Shvatio sam
da zaista prikladni, povoljni alati koji su mi potrebni
da bih započeo održivu farmu i nastambu
još nisu postojali.
Trebali su mi alati koji su bili otporni, modularni,
visoko učinkoviti i optimizirani,
povoljni,
napravljeni od lokalnih i recikliranih materijala koji će trajati cijeli život,
koji nisu dizajnirani za zastarijevanje.
Otkrio sam da ću ih morati sam izgraditi.
Pa sam učinio točno to.
I testirao sam ih.
I saznao da se industrijska proizvodnost
može postići u malim razmjerima.
Tako da sam zatim izdao 3D dizajn,
sheme,
instrukcijske videe i budžete
na javnom servisu.
Zatim su se suradnici iz cijelog svijeta
počeli pojavljivati, izrađujući prototipe novih strojeva
tijekom specijaliziranih projektnih posjeta.
Za sada, izradili smo prototipe osam od 50 strojeva.
I sada taj projekt
počinje rasti neovisno, sam po sebi.
Znamo da su otvoreni izvori uspjeli
s alatima za upravljanje znanjem i kreativnošću.
I ista stvar se počinje događati s hardverom.
Mi se usredotočujemo na hardver, željezariju
jer hardver može promijeniti živote ljudi
na tako opipljive, materijalne načine.
Ako možemo spustiti prepreke za poljoprivredu, gradnju, proizvodnju,
onda možemo osloboditi ogromne količine ljudskog potencijala.
I ne samo u svijetu konstruiranja.
Naši alati se rade
za Američkog poljoprivrednika, graditelja, poduzetnika, stvaratelja.
Vidjeli smo puno uzbuđenja kod ovih ljudi,
koji sada mogu pokrenuti građevinsku tvrtku,
proizvodnju dijelova,
organsku poljoprivredu,
ili jednostavno prodaju energije natrag u mrežu.
Naš cilj je skladište objavljenih nacrta
tako čistih, tako potpunih,
da je jedan kopirani DVD
učinkoviti priručnik za početak civilizacije.
Zasadio sam stotinu stabala u jednom danu.
Izradio sam 5.000 cigli u jednom danu
od zemlje pod mojim nogama
i izgradio sam traktor u šest dana.
Po onome što sam vidio, ovo je tek početak.
Ako je ova ideja zaista ispravna,
onda su posljedice značajne.
Veća distribucija sredstava proizvodnje,
lanci opskrbe obzirni prema okolišu,
i nova, važna kultura učini sam
mogu dati nadu da ćemo prevladati
umjetnu nestašicu.
Istražujemo granice
onoga što možemo učiniti da stvorimo bolji svijet
s tehnologijom otvorenog hardvera.
Hvala vam.
(Pljesak)